Bonjour !
Aujourd'hui, nous allons nous rendre chez Betty, sourde, en visioconférence Zoom avec la Pologne.
En effet, une entreprise y organise des formations dispensant des cours de signes internationaux.
Nous allons découvrir les échanges entre les stagiaires et la formatrice.
Bonjour !
Venez !
J'ai d'abord appris la base des signes internationaux, avec des signes comme "bonjour", "oui", "non"...
J'ai rencontré des sourds originaires d'Europe de l'Est à l'école des sourds de Metz, on communiquait avec des signes de base, et en mimant.
Mais il y avait une barrière de la langue, on s'arrangeait grâce au mime.
Je suis ensuite partie en Pologne où j'ai fait des rencontres, mais je n'avais toujours pas appris les signes internationaux, je faisais juste du mime.
Et puis c'est venu peu à peu...
Il y a eu une fête internationale organisée à Chypre, avec beaucoup de rencontres.
Et c'est ainsi que j'ai petit à petit appris les signes internationaux, depuis 10 ans bientôt.
Hey !
Hello, vous allez bien ?
Nous allons d'abord faire un petit programme qui n'est pas  un cours de base des signes internationaux, mais un cours de niveau plus élevé, et où vous pouvez poser vos questions, sur la famille, la politique ou d'autres...
Les thèmes peuvent porter sur vos différentes passions, ou autres !
Ok !
Vous pouvez commencer !
Mon travail consiste à enseigner la langue des signes aux entendants.
Je leur enseigne la langue des signes polonaise (PJM), c''est mon travail.
Avec les enfants ou les adultes ?
Avec les adultes !
Bien, à toi, vas-y.
Je suis Polonaise, mon nom-signe est Eliza, car je suis rousse.
As-tu déjà voyagé ?
Oui, j'ai déjà visité le Japon, le Venezuela.
Quelqu'un veut-il encore intervenir, c'est terminé ?
Je pense que c'est l'heure de terminer notre cours.
Ça passe tellement vite !
Oui, oui !
Quand la Covid-19 disparaîtra, Nous pourrons voyager à nouveau et nous rencontrer physiquement !
Merci !
Au revoir !
C'est super sympa et rigolo !
Les échanges étaient super fluides !
Au début, je craignais un peu, car je ne savais pas s'ils maitrisaient les signes internationaux.
Finalement, ce n'était pas si difficile à s'exprimer pendant les échanges.
C'est tout comme si on allait à des rencontres internationales, au festival "Clin d'Œil" par exemple...
Ou comme si on faisait des rencontres et des échanges pour mieux se connaître, des échanges intéressants !
C'est génial, je suis trop contente !
Afin d'en savoir plus sur ce sujet intéressant, j'ai contacté la formatrice, Edyta, que je vais questionner par visio.
Bonjour !
Hello !
Cela fait 11 ans que j'enseigne la langue des signes polonaise, et quatre ans, pour les signes internationaux, c'est récent.
Je vais vous dire comment je suis devenue formatrice en signes internationaux.
J'avais un ami, qui, depuis des années, enseignait les signes internationaux, surtout aux interprètes.
Il me donnait des cours, au premier niveau !
Un jour, il a été contacté par une entreprise, étant le seul enseignant de toute la Pologne, pour donner ces formations, et c'était toujours lui qui enseignait les signes internationaux.
Puis un jour, mon ami m'appelle pour que je donne également ces cours.
Moi ?
J'ai dit non, qu'il peut le faire.
Il m'a répondu qu'il ne peut pas, son planning étant complet.
Il tenait vraiment à ce qu'on développe les formations en signes internationaux.
J'ai cédé, et j'ai fini par donner des cours de signes internationaux et voilà !
Pour les premier, deuxième et troisième niveau, il y a toujours des invités (?)
Oui.
Car en tant que polonaise, c'est facile, les stagiaires qui sont polonais vont me demander tel ou tel signe international.
Et ça, je ne veux pas.
Je prends une personne (?) française, ils se trouvent un peu à court et ils doivent chercher la solution par eux-mêmes.
Ils chercheront donc des stratégies pour expliquer.et se faire comprendre.
Je pense que c'est mieux d'apprendre les signes internationaux, cela ouvrira différentes portes, comme aller dans les fêtes, rencontrer de nouveaux amis venant des autres pays...
Plus, cela donne des connaissances, comme par exemple, avec les vidéos en signes internationaux que l'on peut comprendre.
Cela permet de voir autre chose que ce ce que je connais déjà dans mon propre pays.
Pourquoi l'IDAHOT est-elle très importante ?
Parce qu'il y a 31 ans, l'OMS a supprimé l'homosexualité de la liste des maladies mentales.
Cette décision a ouvert la voie à une large reconnaissance des personnes LGBTIQ en tant que membres égaux de la société, et a montré à quel point l'homophobie, la biphobie, la transphobie et l'interphobie sont nuisibles.
Ce n'est pas une langue, car c'est un mélange.
Une vraie langue vient de façon naturelle, puis formellle, grâce à une communauté qui en permettra l'émergence.
Mais les signes internationaux piochent dans les autres langues, pour donner un brassage formalisé.
Une langue dépend toujours de sa communauté pour la développer.
Mais dans le cas des signes internationaux, on choisit des signes visuels, compréhensibles, clairs, qui vont constituer ce melting-pot, qui n'est pas naturel à l'origine.
Je dis toujours que le plus important pour pouvoir comprendre, il faut être clair, compréhensible, signer large.
Il est  préférable de choisir certains signes visuels, qui seront parfaitement adaptés.
Si vous signez "plus" (more), j'approuve parce qu'on le voit en ASL ou dans les signes internationaux, dans les communautés sourdes.
Mais est-ce que certaines personnes, ayant un moindre niveau, qui ne font pas de rencontres en signes internationaux, comprendront ce signe ?
C'est donc mieux qu'on prenne ce signe "plus" ou  qu'on le mime, et ainsi, davantage de sourds pourront comprendre.
Je vais à présent contacter deux stagiaires : Lain et Anna.
Je viens d'Angleterre,  j'avais réservé pour aller en Pologne mais cela a été annulé à cause de la Covid-19.
J'ai suivi la formation par Zoom (?) depuis octobre (?) et avec également une semaine supplémentaire.
Grâce à la technologie, nous pouvons apprendre par Zoom, peu importe le lieu où nous sommes, on n'est pas obligé d'être sur place.
La technologie est d'une grande aide, c'est vraiment positif.
J'adore prendre la voiture pour aller voyager en Allemagne, en Italie et rencontrer d'autres sourds.
Ma langue des signes est polonaise et je ne savais  pas trop comment communiquer...
Gràce à Edyta qui nous a appris les signes internationaux, nous en sommes maintenant, mon mari et moi, au troisième niveau.
Après la formation, je ne m'attendais pas à connaître autant de choses différentes.
Cette formation était dense et était un défi pour moi, je devais réfléchir pour me faire comprendre et échanger.
Tout le groupe était Polonais, sauf moi qui suis Anglais !
Je me demandais comment nous allions nous comprendre.
Et puis au fur et à mesure que je progressais, j'ai assimilé les signes internationaux.
... des petits spectacles variés, entre le VV, la comédie, le clown, des surprises, etc.
Les deux soirs, il y aura un DJ et une party.